Привет. Сегодня мы посмотрим на open
source альтернативу кодексу CI и ClД.
Open CД, который полностью открытый
агент для написания кода, работающий с
любыми моделями, начиная от того же
кодекс по подписке, Clд по API, а также
любыми моделями open sourceными,
локальными. И, собственно, сегодня мы с
вами посмотрим, чем он отличается, как
его правильно настроить, как работать с
локальными моделями, как работать по API
и как работать по подпиской для того,
чтобы максимально выжить из этого
инструмента и ваш код писался легче.
Кстати, если хотите эффективнее работать
с и агентами написания кода, у нас
недавно вышел курс по клодкод, основам,
а также есть презапись на более
продвинутый курс. Ссылки на тот и на тот
курс, как обычно, в описании. Итак,
начнём с вопроса, зачем же нам вообще
Open CД? По сути, OpenC - это полностью
открытый агент для разработки с отвернум
кодом, который в отличие от, например,
кодекло Гем, где вы не можете
посмотреть, что внутри, здесь у вас всё
прозрачно. Вы можете его установить на
любую операционную систему и
использовать фактически с любой моделью.
Поэтому одно из преимуществ - это
открытость, работа с любой моделью без
дополнительных хаков, как это, например,
требуется для того, чтобы работать,
например, с Clotло и с другими моделями.
Всё это, по сути у вас работает из
коробки. Более того, он поддерживает
подписку часы и prom. То есть, если вы
используете кодекс по подписке, он тоже
будет здесь работать. клод. Нет, с этим
связана даже отдельная история, когда
кLлод, в принципе, начал давить на
различные инструменты, которые
используют под капотомкод, такие как,
например, Open Clow, которые как и Open
CodД. В результате здесь, к сожалению,
модели получится использовать
исключительно по API, что, в принципе,
тоже нормально в случае, если, например,
у вас нет подписки клод или ваша
подписка забалена, особенно в связи с
последними банами, которые прилетели в
код-код. Поэтому в данном случае это
открытое полностью поддерживает любые
модели. И большое преимущество в том,
что в под капотом здесь также э
добавлена поддержка lsp серверов. Это
language севи протокол, который
позволяет ещё на этапе, когда и будет
писать код, сразу отлавливать те
моменты, когда вы неправильно писали,
импортировали что-то и LSP подсказывает
мгновенно, что, кстати, не везде
работает. Например, в код-коде есть там
поддержка, например, некоторых LSP, но
не всех. Здесь это прямо полноценный
LSP. Это очень круто. Также мультисея,
чтобы вы могли запускать несколько
агентов параллельно для работы и
возможность поделиться вашей сессией для
отладки. В целом функционал достаточно
интересноя. Давайте теперь установим и
посмотрим на неё. Итак, давайте
устанавливать. Я буду устанавливать на
Mac, поэтому буду использовать Home Brew
для того, чтобы максимально быстро всё
это установить. Если у вас Windows или
Linux, то можете использовать как, npm,
b для установки или пару. Итак,
переходим в терминал и устанавливаем.
При этом при Home Brew достаточно
аналогичны апдейты в случае, если
обновилась версия. Ну, аналогичный NBM
бан, если вы устанавливаете, сможете
запустить. При установке хочется
отметить, бан и NBM. Он устанавливается,
конечно же, глобально для того, чтобы вы
могли его использовать, но разница в
целом установке, что так, что так, по
сути никакой нет. После того, как у меня
пройдёт установка, посмотрим на сам
интерфейс Openкода и что внутри. Итак,
давайте пройдёмся по основе работы с
OpenCД. После запуска у нас открывается
UI нашего запроса. Кстати, хочу отметить
пользу Openкода. Действительно, именно
Terminal UI здесь сделан лучше, чем у
Клода или у кодекса. Это действительно
ощущается как именно Terminal UI, а не
просто командная строка, куда мы что-то
пишем. У нас есть два режима за работы,
так же как и у кодекса и у клода. Через
Tab мы их меняем. Build, где мы сразу
говорим, нужно билдить, и plan. При этом
на входе, как мы видим, у нас уже
подключена полностью бесплатная модель.
Для того, чтобы открыть доступные
команды, мы можем нажать Ctrl P, и у нас
открываются наши команды. Это Switch
model для того, чтобы сменить модель.
Как мы видим, у нас сейчас доступна
бесплатная Big Pckle Deeps QV4 Flashф и
Nimatron 3 Superfree. Также здесь можно
подключить провайдера. Open CД, конечно
же, сам продаёт дополнительные токены и
подписки через OpenCE Zen тариф, где мы
просто платим за определённые модели и
OpenCд GO, подписка за 10 долларов, где
тоже включено какое-то число моделей.
Также можно подключить Open AI, если у
нас есть подписка Plus Pro или
подключить IPK, GitHub Copilot,
Antropic, здесь только API остался. Ну
и, соответственно, Google. Кроме того,
если мы захотим добавить ещё каких-то
провайдеров, то мы это, в принципе,
сможем делать дополнительно через
конфигурацию. Далее здесь есть плагины.
Плагины - это то, что позволяет
расширить функционал кода. Они по
умолчанию почти все активны, кромечки,
которые, соответственно, даёт быстрые
подсказки по ключу. Также команды можно
посмотреть через слш. Если я буду
вводить напря сш, то здесь мы увидим,
соответственно, агенты. Мы увидим
divitor. Это мы сейчас с вами всё
посмотрим. Выход, подключённый MCP,
например, который сейчас на основном
случае Pcel уже автоматически подключён,
потому что я его использую с клодом и с
кодексом, и он здесь тоже будет. И в
принципе эти команды аналогично можно
через Ctrl P найти. То же самое mp.
Можно сменить, соответственно, агента
модель, открыть div here, посмотреть
текущие скилы, которые у нас
присутствуют, customizй Open Code,
браузер и прочее. Ну и эти скилы в
дальнейшем установить. И, конечно же,
можно поменять тему, если мы хотим
как-то, чтобы наш UI отличался. В целом,
всё достаточно интуитивно понятно. Оно
очень схоже с тем, что мы обычно видим.
Если нам нужен какой-нибудь файл, то мы
можем, соответственно, например, сделать
через собачку, указать рефренс какого-то
изображения и опять, если оно уже
спланировать, переключаемся в пн режим.
Делаем, соответственно, планирование.
Нужно создать новый чат, пожалуйста,
делаем new. В принципе, базовые
взаимодействия очень схожи с тем, что мы
видели уко у точнее клода и кодекса. Но
давайте теперь погрузимся чуть глубже.
Начнём со скилов. Скилы в Open Code
полностью совместимы со скилами в ClД,
что огромное преимущество, включая даже
их синтаксис. Именно поэтому, когда я
открываю Skills, у меня сразу же
доступны набор скилов, которые мне
глобально установлены для клода. При
этом и скилы, по сути, это отдельные
навыки, которые состоят из названия и
заголовка. Это то, что в принципе
передаётся при старте. И сам скилл будет
считаться только тогда, когда необходимо
его будет использовать. Он будетваться
либо вручную, если мы хотим, например,
открыть браузер или что-то, либо при
проверке, например, он может
использовать браузер для того, чтобы
открыть сайт и проверить, что всё
работает или не работает. Так же, как и
клод, это оптимизирует наш расход
токенов. То есть мы видим только
заголовок и описание скила, а когда
применяем, он читается полностью. Для
того, чтобы установить новый скилл, нам
понадобится, ну, например, тот же самый
скил SH, который позволяет добавлять
скилы. Например, можем взять
какой-нибудь UIUX Pro Max. Берём,
устанавливаем. И после того, как мы
согласимся, у нас в данной папке, сейчас
он спросит, для чего установить. Не для
clдко, а для Open CД. Но на самом деле
здесь нет open-кода, поэтому ставим для
Cloud код. Вариантов немного. В рамках
проекта, ну, можно скопировать всё, что
здесь. Устанавливаем. И теперь, когда я
открываю Open CД и открываю Skills, мне
будет доступен новый Skill UI UX Pro
Max, который делает аналитику наших
текущих UI, говорит, где у нас ошибки,
где мы неправильно сделали её доступными
и так далее. Это большое преимущество.
Поэтому здесь вы можете пользоваться
спокойно любыми скилами, которые
доступны для CД или которые вы
подготовили на неё вместе с OpenC.
Теперь давайте выполним простую задачу с
помощью Open Cд и посмотрим на вставку
изображений. В целом, работает
аналогично. Мы можем взять, у нас сейчас
есть, например, вот такой баг. Мне нужно
скопировать изображение, что у нас
сейчас всё время делается один и тот же
для создания персонажа стиль. Поэтому
через Ctrl V или через Command V мы
вставляем, соответственно, image один. И
дальше мы можем описать, собственно, что
происходит. Я буду описывать опять
голосом для удобства. Сейчас при
создании персонажа по фотографии им
присваивается один и тот же тип.
Наверное, ему необходимо варьировать.
Раздела приложения. Добавляем всё сюда.
Я сделаю это голосовым. вводом. И теперь
переключаю через Shift T в режим
планирования для того, чтобы он
спланировал изменения. Теперь у нас
появляется, собственно, и
непосредственно UI нашей сессии. Справа
отображается MCP, LSP, текущий контекст,
сколько мы потратили денег, а также
процент использования контекстов.
Заголовок. Как мы видим, мы уже просто
18.000 токенов потратили на старте. Это
стандартно для агентов. Они всегда
достаточно много содержат системных
инструкций. Слева у нас отображается
модель и режим. Мы сейчас находимся в
режиме планирования GPT 5,5. Снова здесь
возможно вводить пока что-то ещё, пока
мы смотрим. И внизу также отображается
контекст и Ctrl P текущей команды. Что
мы можем сделать с этой сессией?
Соответственно, и параметры опять-таки
MCP, скилов и всего остального, которые
можно настроить и на главный. Теперь у
нас идёт анализ архетипа и ниши, которые
на скриншоте дублируются. Мы можем снова
работать с ними, продолжать и писать
следующий запрос. При этом большое
удобство - это работа с сессиями. Для
этого мы можем нажать Ctrl P. И дальше у
нас switch session. И как мы видим, у
нас сегодня открыта одна сессия. Дальше
можем создать вторую сессию. И пока
первая сессия выполняется, мы можем без
проблем перейти во вторую сессию и
сделать что-то ещё. Фактически мы из
одного Kernal UI имеем возможность
переключаться быстро между сессиями и
смотреть, что у нас происходит. И это
крайне удобно. Итак, мы получили план.
Теперь необходимо этот план реализовать.
Переключаемся через tab режим build для
того, чтобы строить. и говорим: "Хорошо,
делай это изменение. Поставив задачу".
Теперь он переключается в режим build,
где уже будет непосредственно
реализован. Если у нас в рамках какой-то
из туду, как здесь, я специально просил
поставить задачи, справа мы видим
появляющиеся тудушки. Как мы видим, оно
уже сделано это точка сохранения
биосоon, и он начинает накидывать
следующие задачи. По сути, это те же
туду, которые есть у клона. Здесь они
отображается более, мне кажется,
приятно, потому что спражу справа, ты
видишь, э, что происходит. Вот есть у
него список задач, которые он должен
реализовать. Если не нужно, я могу по
клику скрыть, но здесь я вижу добавить
детерминированный вывод, подключить
вывод профиля, добавить обновить тексты,
запустить, соответственно, проверку
TypeSescript. Вот, в принципе, все
задачи, которые у него будут выполны.
Это большое преимущество. Мы видим
прогресс. Также, когда он будет
редактировать файлы, вот здесь мы видим
конidering. Сейчас он пока думает, пока
все чтения у него так же, как везде во
всех, отображается то, что он делает.
Глоб для поиска, например, рид для
чтения какого-то файла. И сейчас он
будет редактировать какой-то файл. Я
смогу посмотреть, что было
отредактировано в результате. Сейчас мы
сделаем prepare patch. LSP, кстати,
почему-то disabled. У него здесь LSP,
что странно, потому что теоретически
здесь Typeescript LSP можно было бы
подключить. Очень долго он, конечно,
думает, но сейчас выдаст результат.
Итак, мы видим, есть первое изменение.
Мы здесь сразу же видим, что у нас
добавилось, что у нас убралось. И одно
из преимуществ, которое, по крайней
мере, мне кажется удобным - это я могу
открыть divure.
Defure закросит мне изменения, которые
сейчас присутствуют в проекте. Я могу
про ними пройтись. Ну, можно убрать всё,
что касается agents, оставить здесь
только то, что clot agents, короче, вот
всё вот это коeк packages можно
оставить. И мы можем посмотреть, вот у
нас изменилось это то, что он как раз
скорректировал. Здесь я могу посмотреть
изменения, как оно отработало правильно
или неправильно. Если я нажму М, только
давайте перейдём сюда. Нажму M, значит,
я помечу его как отревью его. То есть
для себя могу помечать те файлы, которые
я посмотрел, что он отредактировал
правильно, потому что нам в любом случае
нужно переходить. С помощью таба я могу
переходить между этими двумя ячейками.
Соответственно, tab я перехожу сюда, tab
сюда. N переключает к следующему файлу,
но в данном случае, например, Agent MD.
Он его сам инициализировал. Вы можете,
кстати, вручную инициализировать через
сниit, ну либо в данном случае он
инициализировал его самостоятельно. Если
я хочу предыдущий файл, соответственно,
пильше просмотр файла. Если мне что-то
не нравится, я могу дальше
откомментировать уклоду, что, собственно
говоря, там будет. Здесь также можно
источник 3 либо last turn, то есть то,
что у нас было изменено именно в
последнем итерации, а не всё дерево.
Если я перейду, то я увижу только
изменённые файлы в рамках этой итерации,
что часто удобнее, чем смотреть workт 3,
который будет содержать изменения,
например, клодовских файлов, которые мне
сейчас не нужны. Мы видим, что он
поменял, соответственно, файл
интерфейса, сервис, точнее, спек он
поменял, поменял, собственно, файл ээ
сервиса inference сервиса и
скорректировал оркестратор.
Соответственно, здесь теперь у нас есть
все изменения. Пока мы вернёмся к
списку, мы будем видеть, во-первых, то,
что он почти закончил, и справа сразу же
modified files. Это, по сути, те файлы,
которые мы увидели в diffюре. То есть
здесь мы можем сразу же ревьюить код по
тому, как он это скорректировал. В
большинстве других Cali всё равно
требуется обычно открытие отдельного
редактора, чтобы посмотреть, что было
сделано и насколько это было сделано
правильно. Теперь давайте посмотрим, как
можем управлять нашей сессией и
проводить
ревью итоков года. Во-первых, мы с вами
посмотрели про ручное ревью. Во-вторых,
также, как и в большинстве, есть
соответственно команда, которая делает
ревью тех изменений, которые у нас на
текущий момент находятся. Можете просить
его отреть Commit, Branch, если у вас
подключён GitHub, MCP, то даже PR. Кроме
того, если мы нажмём Ctrl P, то здесь у
нас есть ещё несколько возможностей. Это
jump to message, когда можем
переместиться в определённом сообщения и
посмотреть, что там было происходило.
Для быстрой навигации в консоли крайне
удобно, потому что без этого приходится
очень много крутить. И из хороших вещей
- это fork conversation. Fork позволяет
нам откатиться до определённых
обсуждений, а затем создать новую
сессию, где будут изменения только до
данного обсуждения. И мы, получается, в
новой сессии можем от какого-то момента
продолжить делать что-то другое.
Например, если нам не нравится то, что у
нас там произошло после, мы переходим и
продолжаем наше обсуждение. Благодаря
этому мы очень легко можем получить
качественную корректировку того, что у
нас есть. Опять-таки запускает revw. И
здесь ещё есть возможность с сделать
компакт наши конверсейшны. Контекст у
нас начинает заполняться. Больше там 50%
контекста обычно может вести к
галлюцинациям, поэтому лучше сделать
компакт. Кроме того, если вам не
нравится предыдущее сообщение, вы хотите
его убрать, есть быстрая команда,
соответственно, Ctrl Xu или там через
Ctrlp PV message для того, чтобы
отменить предыдущее сообщение. Ну и,
соответственно, остальные настройки в
большинстве своём - это UI настройки,
когда мы хотим скрывать Tool Details,
скрывать HB или что-то в этом роде. Ну а
теперь посмотрим, как мы можем её
использовать не обязательно с подпиской
кодекса, а, например, просто с
какой-нибудь бесплатной моделью, которую
вы можете запустить локально. Теперь,
как использовать OpenCд с локальным
моделям? Можно использовать для запуска
локальных моделей либо OLAM, либо LM
Studio. На ваше усмотрение мы будем
использовать OLAM. Копируем модель. Я
буду использовать модель KN 35
обновлённая 9B, которая занимает всего 6
гигов оператива, потому что иначе
сторону ноутбуку не хватит ничего
другого. Запускаем. Так как модель у
меня уже скачанный, он просто предлагает
модифицировать теперь Open Code Model. И
нажимаем yes. Что произойдёт? будет
запущен как модель загружена в память. И
дальше у нас теперь сама, собственно
говоря, модель. Если мы откроем Ctrl P
моде, то мы увидим теперь не только GPT
5.5, которое у не было, но и Quen 3,5 на
базе Олаama. Давайте спросим его привет
и посмотрим на скорость выдачи токен.
Сразу скажу, это всё-таки как бы
локальная модель, на которой у меня идёт
запущенная кучу приложений, идёт запись
экрана, и при этом производительность,
скорее всего, локальной модели будет не
самой оптимальной. просто на слово
привет. Он сейчас должен первостепенно
загрузить её в память и в дальнейшем
начать отвечать. Посмотрим, какую число
токенов он выдаст в секунду, но я думаю,
что это не суперпроизводительно. Если у
вас полепроизводительный компьютер,
например, у вас есть
отдельная видеокарта, у вас там 3264г
оператива, то, в принципе, вы можете
попробовать загрузить и более
продвинутую модель, чем просто Квен 3,5.
3,6 сейчас вышла. Она требует немножко
больше пространства у себя. Я запустить
её не могу, но вы, соответственно,
можете это сделать. Как мы видим, она
пока ещё долго разогревается. И вот всё
время, пока я рассказывал, пока у нас до
сих пор нет ответа. То есть, если вы
всё-таки рассчитываете на локальные
модели, то стоит иметь в виду, что вам
нужно действительно хорошее железо для
того, чтобы локальные модели выдавали
хоть что-то внятное. Ну и, конечно, оно
не будет сравнимо ни с GPT 5.5, ни с
Опусом, ни с чем остальным. Ну, если у
вас не мощный компьютер, как у меня, то
самое простое, можно использовать наш
костомный провайдер, который позволяет
подключить все модели клода в clклод или
даже в Open Cod. Что нужно для этого,
чтобы OpenCд нормально работал с
кастомным провайдером? Нужно вручную
модифицировать конфигурацию. S
справедливо не только для там нашего
подключения. Вы можете взять совершенно
любую другого провайдера, который
предоставляет доступ по API, что,
собственно мы говоря, и делаем, и взять
токен и custom URL. В данном случае
токен я покажу вам в дальнейшем его
сменю. Далее мы должны переходить в
config open jonдифицировать.
Для этого мы здесь добавляем новый
секцию провайдеer. Указываем провайдер
purple school. Соответственно, npm - это
deck, поэтому DK название базовый URL,
который отображается у вас в кабинете с
V1. Единственное, что в конце, потому
что он без V1 будет ругаться, что не
такого пути. Поэтому здесь нужно
добавить дополнительно V1. ключ и дальше
модели. Модели у нас доступно Opus Sonet
или Hку. После этого сохраняем и
открываем Open CodД. Теперь в меню
модели у вас будет доступно
дополнительно не только последние
модели, но и модели Purple School, Clod,
Opus, Sonet, Хайку. Ну, например,
давайте выберем Хайку и напишем ему:
"Привет". Теперь вместо того, чтобы
крутить вентилятор на моём бедном старом
Макбуке, мы получим ответ уже из облака.
И здесь он ответит всё, что нам
необходимо. Как мы видим, токенов он,
конечно, много жирает, но опять это
системные токены, которые отправляются
кодом о том, кто он такой и что он
делает. Соответственно, теперь ответ
получается от моделиХ. И я могу сменить
там более продвинутую модель. Это
работает с любым костомным провайдером,
к которому вы хотите подключить к Open
CД. Ну что же, я надеюсь, это было вам
полезно. Если так, не забывайте ставить
лайк, а также подписываться. Напишите в
комментариях, а чем вы пользуетесь:
кодексом, клодом или опенко кодом? А мы
с вами увидимся уже через неделю.